满江红·写怀
岳飞(宋朝)

原文
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。
驾长车踏破，贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。

翻译
我愤怒得头发竖了起来，帽子被顶飞了。
独自登高凭栏远眺，骤急的风雨刚刚停歇。
抬头远望天空，禁不住仰天长啸，一片报国之心充满心怀。
三十多年来虽已建立一些功名，但如同尘土微不足道，南北转战八千里，经过多少风云人生。
好男儿，要抓紧时间为国建功立业，不要空空将青春消磨，等年老时徒自悲切。
靖康之变的耻辱，至今仍然没有被雪洗。
作为国家臣子的愤恨，何时才能泯灭！
我要驾着战车向贺兰山进攻，连贺兰山也要踏为平地。
我满怀壮志，打仗饿了就吃敌人的肉，谈笑渴了就喝敌人的鲜血。
待我重新收复旧日山河，再带着捷报向国家报告胜利的消息！ 

注释
怒发冲冠：气得头发竖起，以至于将帽子顶起。形容愤怒至极，冠是指帽子而不是头发竖起。
潇潇：形容雨势急骤。
长啸：感情激动时撮口发出清而长的声音,为古人的一种抒情举动。
三十功名尘与土：年已三十，建立了一些功名，不过很微不足道。
八千里路云和月：形容南征北战、路途遥远、披星戴月。
等闲：轻易，随便。
靖康耻：宋钦宗靖康二年（1127年），金兵攻陷汴京，虏走徽、钦二帝。
贺兰山：贺兰山脉位于宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处。
朝天阙：朝见皇帝。天阙：本指宫殿前的楼观，此指皇帝生活的地方。

作者介绍
岳飞（1103—1142），字鹏举，宋相州汤阴县永和乡孝悌里（今河南安阳市汤阴县程岗村）人，中国历史上著名的军事家、战略家、民族英雄，位列南宋中兴四将之首。岳飞是南宋最杰出的统帅，他重视人民抗金力量，缔造了“连结河朔”之谋，主张黄河以北的抗金义军和宋军互相配合，夹击金军，以收复失地。岳飞的文学才华也是将帅中少有的，他的不朽词作《满江红》，是千古传诵的爱国名篇。葬于西湖畔栖霞岭。